# 原子类

[TOC]



## 一、何谓Atomic？

Atomic一词跟原子有点关系，后者曾被人认为是最小物质的单位。计算机中的Atomic是指不能分割成若干部分的意思。如果一段代码被认为是Atomic，则表示这段代码在执行过程中，是不能被中断的。通常来说，原子指令由硬件提供，供软件来实现原子方法（某个线程进入该方法后，就不会被中断，直到其执行完成）

 

 在x86 平台上，CPU提供了在指令执行期间对总线加锁的手段。CPU芯片上有一条引线#HLOCK pin，如果汇编语言的程序中在一条指令前面加上前缀"LOCK"，经过汇编以后的机器代码就使CPU在执行这条指令的时候把#HLOCK pin的电位拉低，持续到这条指令结束时放开，从而把总线锁住，这样同一总线上别的CPU就暂时不能通过总线访问内存了，保证了这条指令在多处理器环境中的原子性。

## 二、java.util.concurrent中的原子变量

无论是直接的还是间接的，几乎 `java.util.concurrent` 包中的所有类都使用原子变量，而不使用同步。类似 `ConcurrentLinkedQueue` 的类也使用原子变量直接实现无等待算法，而类似 `ConcurrentHashMap` 的类使用 `ReentrantLock` 在需要时进行锁定。然后， `ReentrantLock` 使用原子变量来维护等待锁定的线程队列。

如果没有 JDK 5.0 中的 JVM 改进，将无法构造这些类，这些改进暴露了（向类库，而不是用户类）接口来访问硬件级的同步原语。然后，java.util.concurrent 中的原子变量类和其他类向用户类公开这些功能

###2.1、java.util.concurrent.atomic的原子类

这个包里面提供了一组原子类。其基本的特性就是在多线程环境下，当有多个线程同时执行这些类的实例包含的方法时，具有排他性，即当某个线程进入方法，执行其中的指令时，不会被其他线程打断，而别的线程就像自旋锁一样，一直等到该方法执行完成，才由JVM从等待队列中选择一个另一个线程进入，这只是一种逻辑上的理解。实际上是借助硬件的相关指令来实现的，**不会阻塞线程**(或者说只是在硬件级别上阻塞了)。其中的类可以分成4组

- AtomicBoolean，AtomicInteger，AtomicLong，AtomicReference
- AtomicIntegerArray，AtomicLongArray
- AtomicLongFieldUpdater，AtomicIntegerFieldUpdater，AtomicReferenceFieldUpdater
- AtomicMarkableReference，AtomicStampedReference，AtomicReferenceArray

其中AtomicBoolean，AtomicInteger，AtomicLong，AtomicReference是类似的。

首先AtomicBoolean，AtomicInteger，AtomicLong，AtomicReference内部api是类似的：举个AtomicReference的例子

### 2.2、使用原子类实现线程安全的计数器

```java
package com.roocon.thread.t3;

public class Sequence {
	
	private AtomicInteger value  = new AtomicInteger(0);
	
	/**
	 * synchronized 放在普通方法上，内置锁就是当前类的实例
	 * @return
	 */
	public synchronized int getNext() {
		return value.getAndIncrement();
	}
	
	/**
	 * 修饰静态方法，内置锁是当前的Class字节码对象
	 * Sequence.class
	 * @return
	 */
	public static synchronized int getPrevious() {
//		return value --;
		return 0;
	}
	
	public int xx () {
		
		// monitorenter
		synchronized (Sequence.class) {
			
			if(value > 0) {
				return value;
			} else {
				return -1;
			}
			
		}
		// monitorexit
		
	}
	
	public static void main(String[] args) {
		
		Sequence s = new Sequence();
//		while(true) {
//			System.out.println(s.getNext());
//		}
		
		new Thread(new Runnable() {
			
			@Override
			public void run() {
				while(true) {
					System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " " + s.getNext());
					try {
						Thread.sleep(100);
					} catch (InterruptedException e) {
						e.printStackTrace();
					}
				}
			}
		}).start();
		
		new Thread(new Runnable() {
			
			@Override
			public void run() {
				while(true) {
					System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " " + s.getNext());
					try {
						Thread.sleep(100);
					} catch (InterruptedException e) {
						e.printStackTrace();
					}
				}
			}
		}).start();
		
		new Thread(new Runnable() {
			
			@Override
			public void run() {
				while(true) {
					System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " " + s.getNext());
					try {
						Thread.sleep(100);
					} catch (InterruptedException e) {
						e.printStackTrace();
					}
				}
			}
		}).start();
		
	}

}
```






​	


​		
