#线程问题

[TOC]

## 一、活跃性问题

### 1.1、死锁

1.死锁的定义及发生条件：

死锁就像是两个人过独木桥，在桥中间碰到了，谁也不想让步，结果谁也无法通过。

线程A占有锁L时想要获得锁M，而线程B占有锁M并尝试获得锁L，两个线程将永远等待下去，这种情况称为死锁（deadlock），或致命拥抱（the deadly embrace）。

**产生死锁的原因主要是**： 

（1） 因为系统资源不足。 

（2） 进程运行推进的顺序不合适。

（3） 资源分配不当等。 	

**死锁发生的四个必要条件：**

(1).互斥：一个资源每次只能被一个进程使用 

(2).请求与保持条件 ：一个进程因请求资源而阻塞时，对已获得的资源保持不放。 

(3).不可剥夺：进程已获得的资源，在末使用完之前，不能强行剥夺 ;换句话说，只有资源占用者自己才能释放资源；

(4).环形等待：若干进程之间形成一种头尾相接的循环等待资源关系 。

### 1.2、饥饿死锁

饥饿就像3个人打篮球，其中两个人牢牢把控着球，第三个人死活也得不到球，变成了现场观众。

饥饿死锁是指线程无法得到资源(cpu或io资源或数据库连接池资源等)，所以无法执行下去，称为饿死，比较常见的就是在[优先级](http://wenwen.sogou.com/s/?w=%E4%BC%98%E5%85%88%E7%BA%A7&ch=w.search.intlink)调度中，不停的有高优先级的线程创建，导致低优先级的线程的无法分配到cpu，从而饥饿

《Java并发编程实践》中对线程饥饿死锁的解释是这样的：在使用线程池执行任务时，如果任务依赖于其他任务，那么就可能产生死锁问题。**在单线程的Executor中，如果一个任务将另一个任务提交到同一个Executor，并且等待这个被提交的任务的结果，那么这必定会导致死锁**。第一个任务在工作队列中，并等待第二个任务的结果；而第二个任务则处于等待队列中，等待第一个任务执行完成后被执行。这就是典型的线程饥饿死锁。即使是在多线程的Executor中，如果提交到Executor中的任务之间相互依赖的话，也可能会由于工作线程数量不足导致的死锁问题。

产生饥饿问题的常见的情景有：

-  高优先级的吞噬低优先级的CPU时间片
- 线程被永久堵塞在一个等待进入同步快的状态
- 等到的线程永远不被唤醒

如何尽量避免饥饿：

- 设置合理的优先级
- 使用锁来代替synchronized

单线程的Executor，任务之间相互依赖而导致死锁的测试代码如下：定义RanderPageTask任务，它会把另一个LoadFileTask的任务提交给同一个线程池并等待其返回，最终悲剧发生了。 

```java
import java.util.concurrent.Callable;
import java.util.concurrent.ExecutionException;
import java.util.concurrent.ExecutorService;
import java.util.concurrent.Executors;
import java.util.concurrent.Future;
 
public class ThreadDeadLock {
	ExecutorService exec = Executors.newSingleThreadExecutor();
	
	/**
	 * 该任务（渲染页面的任务）会提交另外一个任务（获取页眉页脚的任务）到线程池，并且等待任务的执行结      * 果，渲染页面的任务在工作队列中，并等待获取页眉页脚的任务的结果。获取页眉页脚的任务因为没有其他      * 的线程资源所以需要等到渲染页面线程任务的完成，而渲染页面线程的完成需要获取页眉页脚线程执行的结      * 果；所以产生了饥饿死锁的情形，获取页眉页脚的任务没有线程来执行
	 * @author bh
	 */
	public class RenderPageTask implements Callable<String>{
		@Override
		public String call() throws Exception {
			System.out.println("RenderPageTask 依赖LoadFileTask任务返回的结果...");
			Future<String> header,footer;
             //提交获取页眉页脚的任务线程任务
			header = exec.submit(new LoadFileTask("header.html"));
			footer = exec.submit(new LoadFileTask("footer.html"));
			String page = renderBody();
			return header.get()+page+footer.get();
		}
		
		public String renderBody(){
			return "render body is ok.";
		}
	}
	
	public static void main(String[] args) {
		ThreadDeadLock lock = new ThreadDeadLock();
        //提交渲染页面的任务
		Future<String> result = lock.exec.submit(lock.new RenderPageTask());
		try {
			System.out.println("last result:"+result.get());
		} catch (InterruptedException | ExecutionException e) {
			e.printStackTrace();
		}finally{
			lock.exec.shutdown();
		}
	}
}
```

   LoadFileTask任务代码： 

```java
import java.util.concurrent.Callable;
 
public class LoadFileTask implements Callable<String> {
	private String fileName;
	public LoadFileTask(String fileName){
		this.fileName = fileName;
	}
	
	@Override
	public String call() throws Exception {
		System.out.println("LoadFileTask execute call...");
		return fileName;
	}
}
```

把单线程的Executor换成无限大容量的线程池，就能避免死锁问题。 

```java
ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
```

 结论就是：提交到线程池中的任务相互依赖时，需要警惕死锁的发生。 

### 1.3、活锁

活锁好比两个过于礼貌的人在半路相遇，他们都给对方让路，于是又在另一条路上相遇了，然后就这样不停的一直让路下去，导致没有人能够通过，活锁是一种特殊形式的饥饿。

活锁是尽管线程没有被阻塞，线程却仍然不能继续，因为它不断重试相同的操作，却总失败 

活锁通常发生在如下两种情况：

(1).过渡的错误恢复代码：

以消息处理为例，若消息处理失败，其中传递消息的底层架构会退回整个事务，并把它置回队首，若消息处理程序对某种特定类型消息处理存在bug，每次都会处理失败，那么每次这个消息都会被从队列中取出，传递到存在问题的消息处理器，然后发生事务回退，然后消息又被置回队首，如此反复，虽然消息处理器并没有阻塞，但是线程却永远无法继续执行下去了。

这种形式的活锁是误将不可修复的错误当做可以修复的错误来处理而导致的。

(2).多个相互协作的线程修改状态：

多个相互协作的线程为了彼此间响应而不停修改状态，使得没有一个线程能够继续(类似于让路的例子)，那么就发生了活锁。

解决活锁的一种方案是对重试机制引入随机性，例如在以太网上发送数据包时，如果发现了数据包冲突，发送的数据包的各方会随机等待一个时间继续重试，在并发程序中也类似，通过随机等待重试可以有效避免活锁。 

## 二、多线程一定比单线程快吗

　多线程编程的目的,就是"最大限度地利用CPU资源",当某一线程的处理不需要占用CPU而只和I/O,OEMBIOS等资源打交道时,让需要占用CPU资源的其它线程有机会获得CPU资源 。

看场景：效率的瓶颈不在代码的时候，比如用的最多的io操作，
**下载器**：下载服务器每个接口就给你500k的速度，那多线程相当于500*n，本地网络最大2m每秒，可以开3~5个线程自然快；
**复制器**：windows操作系统复制文件很慢，因为负责复制的api防止系统卡死每个线程就给你那点速度，如果用java写个多线程io流复制，速度快8倍左右；
**这样的场合有个特点，速度或者说效率的关键不是java的处理能力，而是接口限制成了瓶颈；**

举个反例，如果对一个集合进行遍历，打印value，使用多线程明显比单线程效率低；因为时间过多的消耗在了创建线程，销毁线程上，执行的有用代码和单线程没区别，效率不如单线程；