#14章类型信息Class
[TOC]

java是如何在运行的时候识别出类型信息的?第一种是传统的"RTTI"(Run-Time Type Identification),第二种是"反射机制"，它运行我们在运行的时候发现和使用类的信息

##一、class对象
​	要理解RTTI的工作原理，首先必须知道类型信息在运行时候是如何表示的。**这项工作是称为Class对象的特殊对象完成的，它包含与类有关的信息**。事实上，Class对象就是用来创建所有的“常规”对象的。**Java使用Class对象来执行其RTTI**，即使你正在执行的是类似转型这样的操作。Class类还拥有大量的使用RTTI的其他方式。

​	类是程序的一部分，每个类都有一个Class对象，换言之**，每当编写并且编译了一个新类**（==注意==的是这里需要编译了一个新类），就会产生一个Class对象（更恰当的说，是被保存在一个同名的。class文件中），为了生成这个类的对象（不是实例对象，而是class对象）,**运行这个程序的Java虚拟机(JVM)将使用被称为“类加载器”的子系统**。

​	类加载器子系统实际上可以包含**一条类加载器链,但是只有一个原生类加载器**。它是JVM实现的一部分。原生类加载器加载的是所谓的**可信类**,它包括Java API类,它们通常是从本地盘加载的。在这条链中,通常不需要额外的类加载器,但是如果你有特殊需求(例如以某种特殊方式加载类,以支持Web服务器应用,或者在网络中下载类),那么你有一种方式可以挂接这个额外的类加载器。

  	**所有的类都是在对其第一次使用时候,动态加载到JVM中的**。**==当程序创建第一个对类的静态成员引用时==**,就会加载这个类。**这个证明构造器也是类的静态方法**,即使在构造器之前并没有使用static关键字。因此使用new 操作符创建的新的类对象也会被当做是对类的静态成员的引用。

​	因此，**java程序在它开始运行的之前并非完全加载，其各个部分是在必须时才加载的，这个与许多的传统语言不一样**，动态加载使能的行为，在诸多的c++这样的静态加载语言中是很难或者根本不可能复制的

​	**类加载器首先检查这个类的Class对象是否已经加载，如果尚未加载，默认的类加载器就会根据类名查找.class文件。在这个类的字节码被加载时，他们会接受验证，以确保其没有被破坏。并且不包含不良代码**

## 当程序创建第一个对类的静态成员引用时

对于这句话的解读，程序什么才叫创建第一个对类的静态成员引用呢？其实就只需要执行初始化的时候，（执行加载之后初始化了）以下情况一个类被初始化（也就是说需要加载）：

1. 实例通过使用new()关键字创建或者使用class.forName()反射，但它有可能导致ClassNotFoundException。

2. 类的静态方法被调用

3. 类的静态域被赋值

4. 静态域被访问，而且它不是常量（final）

5. 初始化一个类的子类（会首先初始化子类的父类）

6. 在顶层类中执行assert语句



  初始化顺序依次是：（静态变量、静态初始化块）–>（变量、初始化块）–> 构造器；如果有父类，则顺序是：父类static方法 –> 子类static方法 –> 父类构造方法- -> 子类构造方法 

## 二、Class对象的生成方式如下

1.Class.forName("类名字符串")，参数是**：==包名+类名==**，如果找不到想要的类就会抛出classNotFoundException的异常

2.**==类名.class==**    叫做类的字面量，这种更加的安全，它在编译的时候就会进行检查（不需要放在try语句块中），在java编程思想中推荐使用的方式，类的字面常量不仅可以应用于普通的类，也可以应用与接口、数组以及基本的数据类型。另外对于基本的数据类型的包装器类型还有一个标准的TYPE。TYPE字段是一个引用。指向对应的基本数据类型的Class对象，比如Integer.TYPE指向的是int类型的class对象

3.实例对象.getClass()

无论何时，只要你想在运行时使用类型信息，就必须获得恰当的class对象的引用。

### 三、Class对象常用的方法

```java
public static Class<?> forName(String className)//传入完整的“包.类”名称实例化Class对象  
public Constructor[] getContructors() //得到一个类的全部的构造方法  
public Field[] getDeclaredFields()//得到本类中单独定义的全部属性  
public Field[] getFields()//得到本类继承而来的全部属性,获取public修饰的所有属性  
public Field  getField(String name) //传入一个参数（属性名），获取单个属性，返回一个Field对象，只能获取public修饰的
public Method[] getMethods()//得到一个类的全部方法  
public Method getMethod(String name,Class..parameterType)//返回一个Method对象，并设置一个方法中的所有参数类型  

public String getName() //得到一个类完整的“包.类”名称
public String getSimpleName() //得到一个包含包名的类名
public Package getPackage() //得到一个类的包  
  
public Class getSuperclass() //得到一个类的父类
public Class[] getInterfaces() //得到一个类中锁实现的全部接口
  
public Object newInstance() //根据Class定义的类实例化对象  
public Class<?> getComponentType() //返回表示数组类型的Class  
public boolean isArray() //判断此class是否是一个数组  
```

- getFields：获取public修饰的所有属性，返回一个Field数组（包括父类的）
- getDeclaredFields：获取所有属性，返回一个Field数组（public和private都是可以返回的）
- getField：传入一个参数（属性名），获取单个属性，返回一个Field对象，只能获取public修饰的
- getDeclaredField：传入一个参数（属性名），获取单个属性，返回一个Field对象

```java
public class Demo {
    public int field1;
    private String field2;
    public void method1(Integer arg0) {
        System.out.println("执行method1");
    }
    private String method2() { return null;}
}
class TestDemo {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        Class<Demo> demoClass = Demo.class;
        Field[] fields1 = demoClass.getFields();
        Field[] fields2 = demoClass.getDeclaredFields();
        System.out.println(Arrays.toString(fields1));
        System.out.println(Arrays.toString(fields2));
        Field field1 = demoClass.getField("field1");
        // Field field2 = demoClass.getField("field2"); // 运行时抛异常
        Field field3 = demoClass.getDeclaredField("field2");
        System.out.println(field1);
        System.out.println(field3);
    }
    /* output
     * [public int Demo.field1]
     * [public int Demo.field1, private java.lang.String Demo.field2]
     * public int Demo.field1
     * private java.lang.String Demo.field2
     */
}
```

- getMethods：获取所有的public修饰的方法，包括父类的，返回Method数组
- getDeclaredMethods：获取所有的返回，不包括父类，返回Method数组
- getMethod：传入一个参数（方法名），返回一个Method对象，只能获取到public修饰的
- getDeclared：传入一个参数（方法名），返回一个Method对象

```java
class TestDemo {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        Class<Demo> demoClass = Demo.class; //上段代码的Demo类
        Method[] methods1 = demoClass.getMethods();
        Method[] methods2 = demoClass.getDeclaredMethods();
        System.out.println(Arrays.toString(methods1));
        System.out.println(Arrays.toString(methods2));
        Method method1 = demoClass.getMethod("method1", new Class[]{Integer.class});
//        Method method2 = demoClass.getMethod("method2");
        Method method3 = demoClass.getDeclaredMethod("method2");
        System.out.println(method1);
        System.out.println(method3);
    }
    /**
     * [public void Demo.method1(java.lang.Integer), public final void java.lang.Object.wait() throws java.lang.InterruptedException,...
     * [public void Demo.method1(java.lang.Integer), private java.lang.String Demo.method2()]
     * public void Demo.method1(java.lang.Integer)
     * private java.lang.String Demo.method2()
     */
}
```

- newInstance：创建该类型的一个实例

```java
class TestDemo {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        Class<Demo> demoClass = Demo.class;
        Demo demo = demoClass.newInstance();
        Field field2 = demoClass.getDeclaredField("field2");
        //不论是不是私有的都是可以设置值的
        field2.setAccessible(true);
      	//给字段赋值，赋值在Demo对象上
        field2.set(demo, "setField2");
        System.out.println(field2.get(demo));
        Method method1 = demoClass.getMethod("method1", Integer.class);
        method1.invoke(demo, new Object[]{11});
    }
    /**
     * setField2
     * 执行method1
     */
}
```

