# 数据库视图

[TOC]

## 一、为什么需要使用视图

　　数据库中有时候查询是非常复杂的。当这种查询需要重复的使用的时候，有时这样的代码就需要次次的编写；在具体的操作表之前，有时候要求只能操作部分字段，而不是全部的字段。例如，员工在公司中的工资一般是保密的，如果因为程序员一时疏忽向查询中多写入了关于’工资‘的字段，则会让员工的'工资'显示给所有的人看到，这时就需要限制程序员能操作的字段。

　　**为了提高表的可复用性和安全性**，Mysql数据库管理系统提供了视图特性。**所谓的视图，本质就是一个虚拟表**，其内容与真实的表相似，包含一系列待名称的列和行数据。但是，视图并不在数据库中以存储的数据值形式存在。列和行数据来自定义视图查询所引用的基本表，并且在具体引用视图时动态生成。

　　视图使得程序员只关心感兴趣的某些特定的数据和他们负责的业务。这样程序员只能看到视图中所定义的数据，而不是视图所引用表中的数据，从而提高了数据的安全性。

　　视图的特点：

- 视图的列可以来自不同的表，是表的抽象和在逻辑意义上建立的新关系
- 视图是由基本表（实表）产生的表（虚表）
- 视图的建立和删除不影响基本表
- 对视图内容的更新（添加、删除、修改）直接的影响基本表
- 当视图来自多个基本表时，不允许添加和删除数据

## 二、创建视图

###2.1、简单创建视图

在创建视图的时候，首先需要确保拥有CREATE VIEW的权限，并且同时确保对创建视图所引用的表也有相应的权限，创建视图的语法为：

```sql
create view view_name
		AS 查询语句
```

根据上面的语法发现，视图的功能实际上就是封装了复杂的查询语句；下面将通过一个具体的实例来说明如何创建视图。

这个查询隐藏了'价格' 细节

```sql
CREATE VIEW　view_selectproduct
	AS
		SELECT id,name 
			FROM t_product;
```

注意：在SQL语句命名规范中，视图一般以view_xxx或者v_xxx的样式来命名。

使用视图：

```sql
SELECT　＊
	FROM　view_selectproduct;
```

### 2.2、创建各种视图

1：封装实现查询常量语句的视图

```sql
CREATE VIEW view_test1
	AS 
		SELECT 3.1415926
```

2:封装聚合函数（SUM、MIN、MAX、COUNT）

```sql
CREATE VIEW view_test2
	AS
		SELECT COUNT(name)
			FROM t_student;
```

3:封装了实现排序功能（ORDER BY）的查询语句的视图，具体的语句如下

```sql
CREATE VIEW view_test3
	As
		SELECT names
			FROM t_student
				order by ide DESC;
```

4:封装了实现表内连接查询语句的视图，具体的语句如下：

```sql
CREATE VIEW view_test4
	AS 
		SELECT s.name
			FROM t-student as s,t_group as g
				WHERE s.group_id = g.id  AND g.id=2;
```

5:封装了实现子查询相关的语句的视图

```sql
CREATE VIEW view_test6
	AS 
		SELECT s.name 
			FROM s_student as s
				WHERE s.group_id IN (select id FROM t_group);
```



## 三、查看视图

实现查看视图的语句，例如，SHOW TABLES、SHOW TABLE STATUS、SHOW CREATE VIEW等。如果想要使用这些语句，首先需要要确保拥有SHOW VIEW的权限

1：通过show tables语句查看视图名

2：show table status语句查看视图的详细信息

```sql
SHOW　TABLE STATUS 【FROM db_name】【like 'pattern'】
```

  在上述的语句中，参数db_name用来设置数据库，关键字SHOW TABLE STATUS表示将显示所设置数据库里的表和视图的详细信息；

3：show create view语句查看视图定义信息

```sql
SHOW CREATE VIEW viewname
```

在上述的语句中viewname参数表示的是所要查看定义信息的视图的名称

4：DESCRIBE|DESC

如果想查看关于视图的设计信息，可以通过语句DESCRIBE或者是DESC来实现。

```sql
DESCRIBE | DESC viewname
```

5:删除视图

```sql
DROP VIEW view_name 【，view_name】
```

### 四、修改视图

1：create or replace view 语句修改视图

```sql
CREATE OR REPLACE VIEW view_selectproduct
	AS
		SELECT name
			FROM t_product;
```

2：ALTER语句修改视图

```sql
ALTER VIEW viewname
	as '查询语句'
```

## 五、视图操作基本表

1：检索（查询）数据

```sql
SELECT * FROM　view_selectproduct;
```

2:更新数据

- 对视图数据进行添加、删除和删除操作直接影响到基本的表
- 视图来自多个基本表，不允许添加和删除数据







