#LBSN 的推荐中，地点推荐

成为最近的研究热点与重点。基于位置的社交网络平台中包含了用户的历史签到信息、地点信息、用户的个人信息等丰富的信息，通过这些信息可以挖掘用户潜在的兴趣爱好，为用户推荐可能签到的地点。在该环境下的地点推荐可以充分利用 LBSN 的特点，根据地点推荐影响因素将基于 LBSN 的地点推荐算法概括为三类：**基于社交网络的地点推荐、基于位置信息的推荐以及结合社交网络和位置信息的推荐**。

### 基于社交网络的推荐方法

社交网络的发展提高了社会推荐的重要性[12]。文献[12]中提出一个因子分析的方法，显式和隐式使用社会信任关系，并与概率矩阵分解集成，形成基于社交关系的推荐。文献[13]中首先计算了 LBSN 中用户之间的信任度，并与用户偏好相似度结合产生推荐，信任度通过 check 频度和亲近度计算。Yang 等人[14]考虑到对不同的好友的信任程度不同，通过给不同的好友赋予不同的权重来计算用户之间的信任值。方冰[15]使用传统的社交关系，并挖掘社交信息中的文本信息。刘菁[16]在推荐的过程中主要利用用户的社交信息，将目标用户的好友归类为非好友集合和好友集合，对于非好友集合的用户计算相似性，对于好友集合的用户计算信任值，并融合后产生新的地点推荐，有效解决推荐中的数据稀疏性问题。然而出于隐私安全的考虑，在很多社交网站会对用户的社交关系进行保护，并且上述文献忽略了信任传播和地点信息对推荐的影响。

### 基于位置信息的推荐

地理位置可以作为一种重要的上下文信息结合到推荐中。所处地区不同的用户，其兴趣存在很大的差别，用户到了不同的地方，兴趣也可能发生改变。位置信息是位置社交网络和传统社交网络的最大不同点，它可以反映用户的活动特点，也表明用户的兴趣爱好。位置信息可以是用户的位置，也可以是地点的位置。所以**针对不同的位置信息可以采用不同的推荐方法**。现有很多推荐算法考虑到了位置因素的影响。李贵等人[17]在推荐系统中引入金字塔模型，**通过对地点区域的划分来处理用户和物品的位置信息**，提出基于金字塔模型的协同过滤算法。孙礼辉[18]提出了一种计算用户和物品之间的距离的推荐方法，该方法根据用户和物品之间的距离对被推荐物品过滤，并且与用户相似度相结合，对待推荐物品进行偏好预测。Levandoski 等人[19]给出一个位置感知的协同过滤推荐系统（Location-Aware Recommender System，LARS），在位置感知推荐方法中，采用距离惩罚方法，对地点之间的距离影响进行说明。但是该方法存在一些缺陷，由于用户对位置信息的敏感度不同，可能会对推荐结果产生负影响。王森[20]改进了用户相似度计算方法，采用迭代计算相似度的方法，该方法在地点相似度计算时利用用户的常住地表示用户的地理置，但是该方法在获取用户地理位置时存在局限性。

### 结合社交网络和位置信息的推荐算法‘

由于 LBSN 的特性，近年来很多研究者在地点推荐算法中利用了社交关系和位置信息，不同程度上提高了推荐的准确性。Ference 等人[21]综合利用了 LBSN 中用户的信息，在用户兴趣偏好和社交关系的基础上，融入了用户的位置因素，提出了一种基于用户影响的推荐算法。Zhang 等人[22]在推荐中同样考虑了社交关系和位置的影响，分析社交关系的幂律分布的特性并建模，并融合类别信息生成推荐。综上所述，LBSN 的用户社交关系会对用户行为产生干预，地点的地理位置成为用户筛选地点的条件，所以，本文综合考虑了社交关系和位置影响的影响两方面来对用户产生地点推荐。