# 监听器

l监听器就是一个实现特定接口的普通java程序，这个程序专门用于监听另一个java对象的方法调用或属性改变，当被监听对象发生上述事件后，监听器某个方法将立即被执行。

对象：

​         自己创建自己用 (不用监听)

​         别人创建自己用 （需要监听）

 

Servlet中哪些对象需要监听？

​         request / session / servletContext

​         分别对应的是request监听器、session相关监听器、servletContext监听器

监听器(listener)

 

监听器接口：

一、监听对象创建/销毁的监听器接口

​         Interface ServletRequestListener     监听request对象的创建或销毁

​         Interface HttpSessionListener        监听session对象的创建或销毁

​         Interface ServletContextListener     监听servletContext对象的创建或销毁

二、监听对象属性的变化

​         Interface ServletRequestAttributeListener 监听request对象属性变化: 添加、移除、修改

​         Interface HttpSessionAttributeListener    监听session对象属性变化: 添加、移除、修改

​        Interface ServletContextAttributeListener  监听servletContext对象属性变化

 

三、session相关监听器

​         Interface HttpSessionBindingListener   监听对象绑定到session上的事件      

​    Interface HttpSessionActivationListener(了解) 监听session序列化及反序列化的事件

 ## 生命周期监听器

声明周期监听器： 监听对象的创建、销毁的过程！

监听器开发步骤：

1. 写一个普通java类，实现相关接口；

2. 配置(web.xml)

**ServletRequestListener**

监听request对象的创建或销毁。

``` java
/**
 *  监听request对象的创建或销毁
 * @author Jie.Yuan
 *
 */
public class MyRequestListener implements ServletRequestListener{

	// 对象销毁
	@Override
	public void requestDestroyed(ServletRequestEvent sre) {
		// 获取request中存放的数据
		Object obj = sre.getServletRequest().getAttribute("cn");
		System.out.println(obj);
		System.out.println("MyRequestListener.requestDestroyed()");
	}

	// 对象创建
	@Override
	public void requestInitialized(ServletRequestEvent sre) {
		System.out.println("MyRequestListener.requestInitialized()");
	}
}

```

Web.xml

```xml
<!-- 监听request对象创建、销毁 -->
	<listener>
		<listener-class>cn.itcast.a_life.MyRequestListener</listener-class>
	</listener>

```



### HttpSessionBindingListener   

监听对象绑定/解除绑定到sesison上的事件!

 

步骤：

​         对象实现接口； 再把对象绑定/解除绑定到session上就会触发监听代码。

作用：

​         (上线提醒！)

 ```java
/**
 * 监听此对象绑定到session上的过程，需要实现session特定接口
 * @author Jie.Yuan
 *
 */
public class Admin implements HttpSessionBindingListener {
   … 省略get/set
// 对象放入session
	@Override
	public void valueBound(HttpSessionBindingEvent event) {
		System.out.println("Admin对象已经放入session");
	}
	// 对象从session中移除
	@Override
	public void valueUnbound(HttpSessionBindingEvent event) {
		System.out.println("Admin对象从session中移除！");
	}
}
 ```

思考：

​         这个session监听器，和上面的声明周期、属性监听器区别？

​        不用再web.xml配置

​        因为监听的对象是自己创建的对象，不是服务器对象！

## 案例

需求：做一个在线列表提醒的功能!

​      用户--> 登陆

- 显示登陆信息，列表展示。(list.jsp)
- 显示在线用户列表        (list.jsp)
-  列表点击进入“在线列表页面”   onlineuser.jsp

 

实现：

**1.**       **先增加退出功能；**  **再把session活跃时间1min;**

**2.**       **写监听器，监听servletContext对象的创建：初始化集合(onlineuserlist)**

**3.**       **登陆功能：** **用户登陆时候，把数据保存到servletContext中**

**4.**       **List.jsp**  增加超链接，点击时候提交直接跳转到online.jsp

**5.**       **写监听器：** **监听session销毁，把当前登陆用户从onlineuserlist移除！**

